Ich lese euch eine traditionelle griechische Mythologie, aufgeschrieben vom
antiken römischen Dichter Publius Ovidius im 1. Jahrhundert v. Chr.
Der Narzis war ein wunderschöner junger Mann, der vor allem,
die ihn gesehen haben, bewundert und verehrt wurde.
Schon als Kind hat ihm eine Wahrsagerin prophezeit, dass er ein langes Leben führen wird.
So lang, dass er sich selber nie erblickt.
Aber der Narziss, der für seine eigene Schönheit fasziniert war,
hat sich wenig um die Erfahrung gekümmert.
Die Echo war eine wunderschöne Gebirgs-Nymphe, die für ihre Stimme bekannt war.
Allerdings, nachdem sie mit ihren Redekünsten Zeus geholfen hat,
seine Affäre zu verbergen, ist sie von der Göttin Hera, der Frau von Zeus, bestraft worden.
Tera hat ihr die Fähigkeit genommen, selber zu reden.
Und von dort an konnte sie nur noch die letzten Worte wiederholen,
die die anderen gesagt haben.
Voller Kummer über diese Strafe hat sich die Echo in die Einsamkeit von den
Bergen zurückgezogen, wo sie in tiefer Trauer und Isolation gelebt hat.
Eines Tages hat die Echo den Nazis getroffen, der gerade am Jagen war im Wald.
Dicho hat sich sofort in ihn verliebt. Aber der Narziss war so egozentrisch,
dass er keinen Platz für die Liebe von anderen in seinem Herz hatte.
Er hat nicht auf die Echo geachtet und hat sie mehrmals abgewiesen.
Während der Jagd hat der Narziss einen klaren Teich gefunden.
Und als er sich dort niedergebeugt hat, zum Trinken, hat er sein eigenes Spiegelbild
im Wasser und ist sofort von sich selber verzaubert gewesen.
Er hat noch nie davon ein so schönes Wesen gesehen und hat sich nicht mehr von
seinem Bild lösen können.
Er hat sich unsterblich in die eigene Reflexion verliebt.
Die Echo, die ihre Liebe nicht mal ausdrücken konnte, sondern nur die letzten
Worte des Nazis wiederholen, ist immer wieder ignoriert worden.
Er hat sich in die Berge zurückzogen.
Ihren Körper ist verschwunden nah und nah, bis nur noch ihre Stimme übrig geblieben
ist, die fortan in den Bergen wieder kalt ist.
Die Menschen können sich heute an verschiedenen Orten hören.
Die Stimme eines verlorenen Wesen, die in der Einsamkeit verblasst ist.
Der Narziss war so besessen von seinem Spiegelbild, dass er sich selber völlig vergessen hat.
Er hat immer wieder versucht, ein Bild zu ergreifen, aber es ist nur Wasser.
Er konnte nicht mehr essen und nicht mehr trinken und ist schliesslich verstorben
an seinem eigenen Verlangen und seiner Sehnsucht nach dem Bild,
das er nicht erreicht konnte.
An dem Ort, wo er gestorben ist, hat man eine wertwürdige gelbe Blume gefunden,
die er heute ihren Kopf zum Wasser meint und sich selber anschaut.
Man hat sie Narzisse genannt.
Herzlich willkommen in der Predigtserie «Nehmen und Geben!» Eine Perspektive auf das Reich Gottes.
Heute mit dem zweiten Teil «Leben nach dem Reich Gottes, warum geben sich lohnt».
Jesus war nach Jerusalem unterwegs.
Seit drei Jahren war er mit seinen Jüngern unterwegs und seine Jünger haben
grosse Abenteuer erlebt. Wie wahrscheinlich niemand Schuss.
Wilde Volksmasse, Aufstände, Intrigen, Plottwists, Wunder über Wunder.
Tote sind lebendig geworden und Dämonen sind laut schreiend geflohen.
Die haben also ganz viel erlebt, aber jetzt, wo sie auf dem Weg sind nach Jerusalem,
spüren sie, dass sich die Situation zuspitzt und irgendetwas wird kommen.
Sie wissen nicht, was, aber es kommt.
Und das ist auch so, sie waren kurz vor Jericho.
Und in Jericho wird Jesus noch zwei Personen heilen. Nachher sind es noch zwei,
drei Tage. Jericho ist nicht weit weg von Jerusalem.
Und nachher werden sie auf Jerusalem kommen. Jesus wird willkommen geheißen als König.
Und eine Woche später werden die gleichen Leute, die Jesus willkommen geheissen haben, in Kreuzingen.
Wir sind wenige Tage vor dem Ende des Wirken von Jesus.
Und Jesus hat seine Jünger noch einmal vorbereitet. Er hat ihnen die wichtigen Gleichnisse erzählt.
Und er hat auch wirklich noch einmal angekündigt, was in Jerusalem passieren
wird. Er hat ihnen angekündigt, von dem Leid, das er erleben wird.
Und man könnte denken, eigentlich könnte doch alles jetzt irgendwie vorbereitet sein.
Aber nein, es passiert etwas Absurdes. Die Mutter von Johannes und Jakobus ist
zu Jesus gekommen und hat ihn Folgendes gebetet.
Das steht in Matthäus 20, Vers 21.
Sie sagte zu ihm, sprich, dass diese, meine beiden Söhne, einer zu deiner Rechten
und der andere zu deiner Linken sitzen sollen in deinem Reich.
Jesus antwortete und sprach zu ihr, ihr wisst nicht, um was ihr bittet.
Könnt ihr den Kelch trinken, den ich trinken werde, und mit der Taufe getauft
werden, mit der ich getauft werde?
Sie antworteten, ja, das können wir.
Und er sprach zu ihnen, ihr werdet zwar aus meinem Kelch trinken und getauft
werden mit meiner Taufe.
Womit, Entschuldigung, jetzt möchte ich auskalkt, genau, nochmal. Und er spricht zu ihnen,
ihr werdet zwar meinen Kelch trinken und getauft werden mit der Taufe,
womit ich getauft werde, Aber das Sitzen zu meiner Rechten und das Sitzen zu
meiner Linken zu verleihen, steht mir nicht zu.
Sondern es wird denen zuteil, denen es von meinem Vater bereitet ist.
Jesus macht das hochprofessionell, diplomatisch, väterlich korrekt.
Aber die Situation ist absurd. Man muss sich das vorstellen, da kommen zwei Jünger,
Johannes und Jakobus, wichtige Jünger, mit der Mami hinter dem Rücken von den
anderen Jüngern. Ich meine, das ist böse Intrige.
Es ist echt, echt rattig.
Und die Jünger haben da natürlich mit bekommen und sie finden das nicht cool.
Die Jünger haben sich grausam geärgert und es ist bald ein Streit ausgebrochen.
Wer wird wohl der Grösste sein unter ihnen?
Und an dieser Stelle muss man einfach sagen, die Jünger haben es wirklich nicht kapiert.
Die Jünger, das sind ja Studenten gewesen, oder? das ist ein Jünger.
Ein Jünger ist ein Student von einem Rabbi.
Und die Jünger, das sind Studenten gewesen, die drei Jahre im Studium gewesen sind bei Jesus.
Und in wenigen Tagen wird ihre Abschlussprüfung gewesen und sie werden durch
die Abschlussprüfung durchgefallen, und zwar grausamst, wie ihr wisst.
Und ich glaube, Jesus hat sich schon recht geäugert, als er noch alles mitbekommen hat.
Und ich kann mir vorstellen, Jesus würde gesagt haben, hey, lieber Vater,
warum habe ich so Holzköpfe bekommen als jünger.
Er sollte sicher auch intelligente Leute geben in Israel Heimatland.
Jesus wird wahrscheinlich den ganzen Zug von Leuten gestoppt haben.
Das waren wahrscheinlich viele Leute. Und dann hat er die Jünger zu sich gerufen.
Und er sagt ihnen Folgendes. Das ist dann in Vers 25.
Und er sagt zu ihnen.
Aber Jesus rief sie zu sich und sprach.
Ihr wisst, dass die Führer den Heidenvölkern sie unterdrücken und dass sie grossen
Gewalt über sie ausüben.
Unter euch soll es nicht so sein, sondern wer unter euch gross werden will, der sei euer Diener.
Und wer unter euch der Erste sein will, der sei euer Knecht.
Gleich wie der Sohn des Menschen nicht gekommen ist, um sich dienen zu lassen,
sondern um zu dienen und sein Leben zu geben als Lösegeld für viele.
Der König von den Königen, Gott selber, die mächtigste Person,
woever die Welt betreten hat, ist gekommen, um zu dienen.
Und in wenigen Tagen wird Jesus seine Jünger die Füsse waschen,
auch dem, der ihn verraten hat.
Und dann wird man ihn grausamst ermorden. Und die Jünger, die Jünger reden darüber,
wer der Grösste unter ihnen ist.
Die Jünger sind 100% falsch. Und Jesus weiss das.
Wenn der König von den Königen auf diese Welt kommt, um zu dienen,
dann sollen wir auch dienen und nicht irgendwelche arrogante Machtspiele spielen.
Es ist nicht das Ziel, möglichst viel Anerkennung anzuhaufen,
sondern um zu dienen. Das ist der Inhalt.
Jesus ist die personifizierte Form von Demut.
Im letzten Boxenstopp haben wir etwas über das Reich Gottes gehört.
Wir haben gehört, das Reich Gottes, das ist eine ganz konkrete Angelegenheit.
Jesus ist der König von dem Reich Gottes.
Wir haben auch aus der Perspektive von Ne und Geh mal das Ganze angeschaut und gemerkt,
dass die Reiche dieser Welt auf das Ne basiert sind und dass man Bürger an einem
Lebensstil des Nehs erkennen kann.
Im Vergleich dazu ein Reich Gottes, den man Bürger an einem Lebensstil vom G. kann erkennen.
Und heute in dieser Predigt möchte ich mit euch anschauen, was bedeutet es denn
konkret, nach einem Maßstab des Reichs Gottes zu leben?
Was bedeutet es, einen Lebensstil des G. zu leben?
Und zum Glück ist es ganz einfach, weil die Bibel, das Neue Testament,
ist voll und voll und voll von Aussagen über Material.
Jesus allein hat 40 Mal über Geld geredet. 40 Mal über Geld.
Ihr alle kennt die Geschichte vom reichen Jüngling. Die muss ich euch nicht
erzählen. Nein, die erzähle ich euch nicht.
Genau. Aber eine andere Geschichte, die erzähle ich euch. Genau.
Ein Gleichnis vom reichen Buhr. Jesus hat ein Gleichnis erzählt.
Da hat es einen Buhr gegeben.
Und der Buhr, der hat eine gewaltige Ernte eingefahren. Riesige Mengen an Korn.
Und der Buhr hat entschieden, ich tue meine Schüren abreisen und baue grössere Schüren.
Und er tue alles einlagere und dann seid der Bauer zu sich selber.
Du hast viele Güter auf viele Jahre. Ruhe dich aus, iss, trink und sei guten Mutes.
Aber Gott sprach zu ihm, du Elender nah.
In dieser Nacht wird man deine Seele von dir fordern.
Wem wird dann gehören, was du bereitet hast?
«So geht es denen, die weltliche Schätze sammeln und arm bleiben bei Gott.» Das ist Lukas 12, 16.
Leute, die das Neue Testament das erste Mal lesen, sind schockiert darüber,
wie radikal Jesus über Material redet.
Und wie gnadenlos er ins Gericht geht mit Giz.
Und ganz offen und ehrlich, wir sind nicht gut da drin.
Weil wir sind Schweizer. Wir leben da mega privilegiert.
Und ich habe mir überlegt, ob ich das euch sagen soll, aber ich sage das jetzt euch.
Schaut, wenn ich meine freichirchlichen Kollegen anschaue, dann staune ich darüber,
wie sie ihren Zehnten gehen.
Und wenn ich dann die Leute der IK anschaue, und ich rede jetzt von den Leuten
der IK, dann habe ich doch ein bisschen Bauchweh. Ganz ehrlich.
Und hey, ihr lieben Junge, wenn ihr in der Zukunft eine Gemeinde haben wollt,
dann wird das kommen, wo ihr euch selber finanzieren müsst.
Und wenn die ersten Leute von dieser IK, die den Wert von dieser Gemeinschaft
verstehen werden, hingehen und an dieser Finanzierung mitwirken,
dann ist das ein guter Tag, weil an diesem Tag werden wir lernen zu geben.
Das ist eine gefährliche Aussage, die ich hier machen will. Ich bin von dieser IK angestellt.
Aber es ist einfach so.
Gehen und nehmen kann man nicht nur auf einer materiellen Ebene,
sondern vor allem auf einer Herzensebene. Es gibt einen wunderschönen Bibelfersatz
dazu. Matthäus 6, Vers 19.
Ich lese den hier aus der NGU.
Sammelt euch keine Reichtümer hier auf Erden, wo Motten und Rost sie zerfressen
und wo Diebe einbrechen und sie stehlen.
Sammelt euch stattdessen Reichtümer im Himmel, wo weder Motten noch Rost sie
zerfressen und wo auch keine Diebe einbrechen und sie stehlen.
Denn wo dein Reichtum ist, da ist auch dein Herz.
Wo dein Reichtum ist, da ist auch dein Herz.
Wo ist unser Herz? Und ich glaube, es macht nicht viel Sinn, über Material zu reden.
Weil das ist eine gefährliche Sache. Man kann Menschen manipulieren und es ist
in der Vergangenheit sehr viel schief gelaufen.
Ich glaube, es ist viel spannender, über das Herz zu reden.
Weil wenn du einen Schritt machst auf einer Herzensebene, dann wirst du auch
einen Schritt auf einer materiellen Ebene machen.
Und wenn Gott dein Herz berührt für etwas Bestimmtes, dann wirst du am Ende
auch die Finanzen an den Ort geben, wo dein Herz berührt worden ist.
Und das ist dann der richtige Ort, um etwas zu geben.
Darum sollten wir uns Gedanken machen, wo steht dein Herz.
Und damit schliessen wir das ganze Thema vom Material auch gerade schon ab.
Wir werden in dieser Predigt nicht mehr über Material reden.
Aber jetzt gehen wir einen Stock tiefer auf die Herzensebene.
Und jetzt wird es erst richtig spannend. Weil wenn man das macht,
dann kommt man sich darum herum, um die Werte zu schauen.
Unser ganzer Glauben, das Neue Testament, das basiert auf Wert.
Wir haben jede Menge Wert bekommen.
Und ich habe mal hier prominente Werte genommen.
Ich dachte, ich nehme mal die neun Gaben vom Heiligen Geist.
Glatter 5, 22. Die sind sehr bekannt.
Liebe, Freude, Frieden, Eierkuchen, äh, Geduld, Freundlichkeit,
Güte, Treue, Sanftmut, Selbstbeherrschung.
Sehr bekannte Werte. Und jetzt schauen wir unsere Perspektive von «nein» und «gein» die Werte an.
Und dann werden wir etwas Spannendes feststellen. Die Werte,
das sind eigentlich alles Reaktionen.
Ich reagiere. Und die Reaktionen sind alles Reaktionen vom «gein».
Geduld, Güte, das ist eine Reaktion vom G.
Treue, Sanftmut, Selbstbeherrschung, das sind alles Reaktionen vom G.
Und das könnt ihr mit jedem einzelnen christlichen Wert machen.
Und das Spannende ist, wenn man das Ganze umkehrt und ein Gegenteil davon anschaut,
Also das Gegenteil von Liebe wäre Hass, das Gegenteil von Freude, Unfrieden,
Unzufriedenheit, Ungeduld, Unfreundlichkeit, Unbarmherzigkeit,
Untreue, Gewalttätigkeit, Zügellosigkeit. Das Gegenteil.
Wenn wir jetzt ein Gegenteil nehmen und es wieder mit dieser Perspektive anschauen,
dann werdet ihr merken, ein Gegenteil sind auch alles Reaktionen.
Aber es sind Reaktionen vom Nehen.
Wenn ich mit Hass reagiere, mit Gewalttätigkeit, dann ist das eine Reaktion
vom Nehen. Ich gebe mir das.
Und das könnt ihr mit sämtlichen Gegenteilen von christlichen Werten auch machen.
Wenn wir Wert anschauen, werden wir nicht darum kommen, um über Stolz und Demut zu sprechen.
Und die Leute, die sich mal mit Ethik befasst haben, die wissen,
dass all die Werte zusammenhängen. Die sind ja aufeinander aufgebaut.
Und wir können all die christlichen Werte irgendwo bei Demut finden.
Und auch das Gegenteil bei Stolz. Oder Demut, das ist wie so eine Pyramide.
Und Demut steht so zuerst.
Und ich glaube, Demut ist für mich nicht nur eine Reaktion. Demut ist für mich auch ein Zustand.
Also hey, wenn ich Geduld übe, wenn ich gute, liebe, treu übe,
dann komme ich in einen Zustand der Demut.
Wenn wir jetzt hinschauen und ein grosses Bild anschauen, aus Ne und Geh.
Wir haben gehört, dass die weltlichen Reiche und Bürger von diesen weltlichen
Reichen am Lebensstil des Neh erkennen können.
Könnte man dann auch einfach sagen, die weltlichen Bürger, die kann man erkennen, dass sie stolz sind?
Weil Stolz ist ja die Reaktion aus dem Nehmen.
Und das Gleiche beim Reich Gottes, oder? Man kann Bürger des Reichs Gottes an
einem Lebensstil des Gehen erkennen.
Man könnte aber einfach sagen, Bürger des Reichs Gottes sind demütige Menschen.
Als ich diese Predigt vorbereitet habe, bin ich über etwas Spannendes gestolpert.
Und zwar über die alttestamentliche Erzählung vom Bösen.
So wie die Juden sich das auch noch heute vorstellen aus dem Hesekiel 28.
Das ist ein recht komplizierter Bibeltext, den ich recht lange nicht verstanden
habe, aber ich kann mal ein paar Mösterchen davon erzählen.
Hier ist die Sprache, da richtet Gott über den Fürst von Tyros.
Und es heisst da, Menschensohn, sprich zu dem Fürsten von Tyrus,
so spricht Gott der Herr.
Weil sich dein Herz erhoben hat und du gesagt hast, ich bin ein Gott und sitze
auf einem Götterthron mitten im Meer.
Das ist ganz ein merkwürdiger Text. Wir haben da ganz verschiedene Königreiche,
wo Prophezeiungen ausgesprochen werden, aber nie ist die Sprache,
dass jemand sich als Gott bezeichnet hat.
Der Fürst von Tyros muss unglaublich stolz sein. Und dann ein paar Vers weiter.
In Vers 12 macht der Text plötzlich einen Sprung.
Plötzlich heisst es nicht mehr der Fürst, sondern der König.
Und der König steht ja über dem Fürst. Plötzlich ist da die Sprache des Königs.
Menschensohn, stimme eine Klage an über den König von Tyros.
Und sprich zu ihm. So spricht Gott, der Herr, oh du Siegel der Vollkommenheit.
Weil voller Weisheit und vollkommener Schönheit. In Eden im Garten Gottes warst du.
Und wenn wir im Vers 14 weiterlesen, du warst ein gesalbter, schützender Cherubim.
Ja, ich hatte dich dazu eingesetzt. Du warst auf dem heiligen Berg Gottes und
du wandelst mitten unter den feurigen Steinen. Und so weiter und so weiter.
Einen mega krassen Text müssen wir selber lesen. Und dann heisst es,
dass Gott, der Fürst, der König von Tyros gestürzt hat auf die Erde aufgrund von seinem Stolz.
Und das wird als die alttestamentliche Erklärung oder Erzählung des Bösen angeschaut.
Und für uns ist das so spannend, weil hier drin steht, dass ein Böse nichts
anderes ist als die Personifizierung des Stolzs.
Und wenn ihr jetzt das Ganze anschaut, also wenn die Bürger des weltlichen Reichs stolz sind,
und ihr König die personifizierte Form von Stolz ist und wir auf der anderen
Seite das Reich Gottes haben, wo die Bürger demütig sind und der König von ihnen
ist die personifizierte Form von Demut. Ich weiss nicht, ob ihr es schon sehen könnt.
Das hängt alles zusammen. Das hängt alles zusammen.
Narziss und Echo.
Wenn ihr das nächste Mal in den Bergen seid, könnt ihr grausamst angeben.
Ihr könnt sagen, aber hast du gewusst, wieso man Echo sagt?
Und wenn ihr so eine Blume sieht, könnt ihr sagen, aber du weisst eh nicht,
du hast eine griechische Sarg.
Da könnt ihr punkten von euren Kollegen. Da könnt ihr richtig stolz sein fahren.
Ja, nein, das müsst ihr euch merken. Das ist toll, genau.
Die Sarg ist super eindrücklich. Ich bin vor einiger Zeit darüber gestolpert
und ich habe sie seither immer und immer wieder gelesen.
Und was so eindrücklich ist, daran ist, dass es auf den Punkt bringt,
was Stolz eigentlich mit einem Menschen macht.
Du hast den Narzis, der an diesem Teich ist und sein Spiegelbild sieht.
Er kann sich nicht lösen von diesem
Bild und er versucht, dieses Bild zu erreichen, aber er kann das nicht.
Die Essenz ist, Stolz ist die Unfähigkeit, etwas anderes zu sehen als sich selber.
Ein stolzer Mensch sieht nur noch sich.
Und ein stolzer Mensch ist ein unglücklicher Mensch. Denn ab wann willst du
dich freuen, wenn nur noch an dir selber?
Die ganze Welt ist nicht mehr schön.
Aus dieser Sorge kommt auch der Ausdruck Narzisst heraus.
Habt ihr vielleicht schon mal gehört. Der Narzisst ist ein krankhafter, stolzer Mensch.
Ich hoffe für euch sehr, dass ihr noch nie mit einem Narzisst zusammenarbeiten
mussten, weil das nicht lustig ist.
Aber der Narzisst zeigt eindrücklich, was Stolz mit einem Menschen macht.
Stolz macht einsam. Stolz macht einsam.
Wenn ich nur noch mich selber sehe, habe ich nicht vor, mit irgendjemandem noch
irgendwie zu connecten. Warum auch?
Und ich bin auch nicht attraktiv, weil die Leute, die mich sehen,
wer will schon mit einem stolzen Menschen, der immer sich ins Zentrum stellt, etwas machen?
Stolz macht dumm. Denn wenn du nur noch dich selber siehst, verlierst du den
Blick zur Realität um dich herum.
Du verlierst den Kontakt zur Realität. Und Stolz? Stolz macht böse.
Ihr könnt die bösesten Menschen in der Welt nehmen. Ich habe so mal an Napoleon
gedacht, an einen Mao Zedong, an einen Hitler, an einen Stalin.
Das waren alles tutigwannte Narzissten. Jeder von denen.
Und Leute, die Leute, die heute an der Macht sind und gerade jetzt die Welt
unsicher machen, das sind auch Narzissten.
Ich selber... Ich hatte einen Reichtbrauch weg, als ich diese Predigt geschrieben habe.
Weil ein Problem ist, mich selber betrifft er extrem.
Und ich will ehrlich sein mit euch. Ich, Sebastian Ebi, leide unter dem Massiv.
Ich, ich habe auch ein stolzes Problem.
Bei mir persönlich sieht das so aus, dass ich als Kind gemobbt worden bin.
Und ich leide noch heute unter Selbstwertproblemen.
Und das führt dazu, dass ich extrem empfänglich bin für Stolzsachen. Also das betrifft mich.
Und wisst ihr aber, was das Schlimmste ist, was ich machen kann?
Das Schlimmste, was ich machen kann, ist Predigen.
Es ist so. Hey, was gibt es besser, als vor Leuten anstehen und zu sagen, ich bin ein geiles Ich.
Ich bin mega gescheit und ihr wisst das alle nicht. Das ist richtig cool.
Hey, was für eine tolle Sache für das Ego.
Ich merke richtig, wie sich eine dunkle Türe über meinem Kopf öffnet. Und die ist jetzt offen.
Und ich spüre das. Und ich sage euch, es fühlt sich gut an. Es fühlt sich gut an, der Stolz.
Und ich habe beobachtet, dass wenn ich eine Predigt schreibe,
egal wo, ob in der Kirche Gäcklinge im Boxenstopp, es spielt gar keine Rolle,
der Prozess einer Predigt zu schreiben, ist etwas mega Positives.
Ich fühle mich connected mit Gott. Ich fühle mich so richtig im Element. Ich liebe es.
Und kaum halte ich diese Predigt, fühle ich mich hundsmiserabel.
Und nachdem ich die Predigt gehalten habe, fühle ich mich auf eine komische
Art matt, so richtig aus meiner Identität gehalten.
Und ich habe mich gefragt, was passiert da eigentlich mit mir?
Ich glaube, ich habe eine Antwort gefunden. Es ist der Stolz.
Es ist der Stolz, der mich einnimmt und mein Blick geht zurück auf mich selber.
Und wie soll ich Jesus sehen, wenn ich mich selber sehe?
Schaut, es ist meine Aufgabe, die Türen hier oben wieder zu schliessen.
Und wenn die Predigt vorbei ist, oder morgen oder übermorgen der stillen Zeit,
muss ich hingehen und die Türen wieder zu machen.
Und ich muss mich entscheiden, jeden Tag von meinem Leben dem Stolz zu widerstehen.
Und wenn ich das nicht mache, dann lebe ich mit den Konsequenzen,
die sie bedeuten. Und die sind schlimm.
Und das ist wahrscheinlich die grösste Herausforderung von meinem Leben.
Und vielleicht von euch auch.
Diese Blumen finde ich an vielen
Orten in meinem Leben und ich finde die Blumen so ein cooles Symbol.
So ein cooles Symbol. Ich meine, das ist ja eine wahrhaft antichristliche Blume, oder?
Das ist wirklich böse! Aber hey, wie sagen wir diese Blumen bei uns?
Osterglocke! Und weisst du, Osterglocke? Das Gegenteil! Das ist so cool!
Ich glaube, Gott kann die negativen Sachen echt ändern und umbauen.
Und mich hat es fast vom Stuhl gehauen, den ich da gesehen habe. Ich fühle mich ja cool.
Ja, voll. Hey Leute, hört! Ich komme ganz langsam zum Ende. Ich habe nur mal
ein, zwei Sachen. Wir haben es bald geschafft. Haltet durch. Genau. Schaut!
Meine Predigten sind komplex. Das Ziel meiner Predigten ist,
euch eine Perspektive zu geben. Aber...
Wenn ich etwas mitnehmen aus der heutigen Predigt, wenn er etwas mitnehmen will, dann ist es da.
Stolz bedeutet, Umfähigkeit, etwas anderes zu sehen wie sich selber.
Und Demut, Demut ist die Fähigkeit, von sich weg zu sehen.
Demut ist die Fähigkeit, von sich weg zu sehen.
Ein demütiger Mensch kann sich freuen am Erfolg von anderen Leuten.
Er kann sich freuen an der Welt rundherum, weil er die ganze Welt sieht.
Und es ist kein Zufall, dass Menschen, die Demut in ihrem Leben finden oder
aufgrund einer Lebenssituation zwungen werden, aus dem Stolz zu fallen und demütig
werden, dass so Leute tiefe Erkenntnisse haben vom Evangelium.
Weil damit ich das Evangelium überhaupt erkennen kann, muss ich die Fähigkeit
haben, von mir wegzusehen.
Und wenn ihr da mitnehmen, das ihr predigt, dann habe ich schon viel gewonnen. Viel gewonnen.
Und übrigens einfach nur, dass ich da gesagt habe.
Stolz. Ich bin der Herr Dr. Ebi.
Und ganz ehrlich, ihr könnt es schon sagen, aber eigentlich kommen ja alle nicht draus.
Wissen Sie, wenn man da nicht studiert hat? Ich bin mit einem armen Sebi.
Ja, meine Nuhr habe ich gar nicht gut ausgebildet. Ja, ich sehe nicht zu viel
in den Sitzungen. Ja, ich bin eigentlich unterwürfig.
Das ist ein Bild, das uns Stolz gibt. Stolz sagt, dass das die Starken sind.
Aber was denkt ihr, wer ist denn stark am Ende des Tages? Ist der stark, der nimmt?
Oder ist der stark, der gibt?
Muss ich stark sein, um die Zeugellosigkeit zu leben, Unfrieden, Ungeduld?
Oder braucht es Stärke für gute, Liebe, Treue, Geduld, Frieden, Sanftmut?
Es braucht Stärke zum Gehen. Und die wirklich starken Leute,
das sind die Demütungen.
Und Stolz schaut uns das sauber vor. Die Stärke liegt bei den Demütigen.
Denn es braucht Stärke, um Demütigung zu sein. Pure Stärke.
Zum Ende meiner Predigt werden wir jetzt noch einen kleinen Exkurs machen.
Und dann haben wir es geschafft.
Einen kleinen Exkurs. Jetzt ein Exkurs ist, wir haben hier ein Thema.
Wir legen das rasch zur Seite. Wir schauen rasch ein anderes Thema. Aber nur ganz kurz.
Bei eurer Notizen müsst ihr jetzt ganz unten einen Strich machen.
Exkurs drauf schreiben. Hier, ich habe mein medizinisches Buch mitgebracht.
Das ist ein Buch von allen seelischen Erkrankungen. Und ich habe euch etwas
ganz Übels mitgebracht.
Ein Seuch, eine Pest, ein Krebs.
Und ich muss noch finden, wo habe ich denn den versteckt? Oh.
Genau. Was ich euch mitgebracht habe, ist wichtig zum Gesehen aus dem Grund,
Weil wenn wir da nicht anschauen, dann werdet ihr Perspektive von dem nicht verstehen. Genau.
Ich habe es doch da irgendwo versteckt.
Aha, da. Da ist sie. Zeug. Also, es ist das Thema Neid. Neid.
Und Achtung, es ist nicht Einversucht. Einversucht und Neid sind zwei verschiedene
Sachen. Einversucht kann positiv sein.
Wir reden von Neid. Von Neid und Neid. Die Bibel beschreibt «Neid» als eine Krankheit.
Und ich muss euch ganz schnell etwas über «Neid» erzählen, denn sonst ist eure
Perspektive von dem nicht vollständig.
Denn «Neid» hat so viel damit zu tun mit Stolz. Und stolze Menschen leiden immer auch an «Neid».
Und, wie gesagt, die Bibel beschreibt Nid als ein Zeug.
Genau, das ist sehr eindrücklich. Also der Sündenfall zum Beispiel,
das ganze Alte Testament, das sind alles Nidgeschichten, oder?
Der Bruder Mord, das ist eine Nidgeschichte, oder?
Josef und die Brüder, der Saul, der David, ja auch Jesus.
Jesus, der von der Schriftgelehrten in Jerusalem aus Nid ans Kreuz gebracht
wird. Es geht immer um Nid.
Und das ist die letzte Bibelstelle vom heutigen Tag.
Wir lesen im Jakobus und Jakobus Bibelstellen sind immer toll,
weil sie so heftig sind. Ich finde Jakobus einfach wirklich cool.
Da lesen wir im Jakobus 3, Vers 14.
Wenn ihr aber bitteren Neid und Selbstsucht in eurem Herzen habt,
so rühmet euch nicht und lügt nicht gegen die Wahrheit.
Das ist nicht die Wahrheit, die von oben her kommt, sondern eine irdische,
seelische, dämonische.
Denn wo Neid und Selbstsucht ist, da ist Unordnung und jede böse Tat.
Also eine mega heftige Bibelstelle.
Mit anderen Worten, Neid öffnet diesen ganzen dunklen Türen.
Neid öffnet den Zugang zu wirklich, wirklich Üblem. Wie viele Mörder passieren aufgrund Neid?
Menschen verlieren den Verstand, richtig gehst du aufgrund von Neid.
Und ich habe in meiner Unterlage eine Definition gefunden von Neid und ich kann
euch nicht mehr sagen, wo ich die her habe, weil ich ein ganz schlechter Student
war und habe nicht aufgeschrieben, aus welchem Buch ich die habe.
Ich kann mich also nicht mit Stolz bekleiden, weil es nicht meine Definition ist.
Neid ist eine Krankheit der Seele, ausgelöst durch die Erkenntnis,
dass nicht genug für mich da ist.
Und das ist das, was passiert. In einer Welt, in der Menschen nehmen.
In dieser Welt herrscht Armut.
Grosse Armut. Und in dieser Welt habe ich keine andere Wahl,
als möglichst schnell, möglichst viel zu nehmen.
Ich mache die beste Ausbildung.
Die schönste Frau, das grösste Häuschen. In die Wirtschaft muss man gehen. Chinesisch, eh.
Und Vollgas. Ammerkennung anhäufen, Geld usw.
Und irgendwann kommt jemand und der ist intelligenter als ich und der ist besser
ausgebildet als ich und dann bekommt er mehr.
Und dann bleibt mir nichts anderes übrig, als einfach nur neidisch zu sein.
Neid ist eine Krankheit der Seele, ausgelöst durch die Erkenntnis,
dass nicht genug da ist für mich.
Neidische Menschen haben ein echtes Problem.
Und wisst ihr hier, wo nidische Menschen geheilt werden?
Hier hin, im Reich Gottes. Denn im Reich Gottes herrscht Überfluss.
Im Reich Gottes sind all die Menschen, die gehen.
Und der König, der gibt am meisten.
Und nidische Menschen leiden oft an Verletzungen von ihren Seelen, oft aus der Kindheit.
Und eigentlich die einzige Lösung, die Verletzungen zu heilen,
ist, sich überflutet zu lassen von Liebe.
Und es gibt nur einen Ort, wo man überflutet werden kann, von Liebe und Annahme.
Und das ist bei Jesus selber.
Und die Ärzte, die Ärzte von den neidischen Menschen, das sind die Demütigen.
Weil das sind die Einzigen, die wirklich den neidischen Menschen helfen können.
Da machen wir das Buch wieder zu.
Liebe Leute, ich habe euch das letzte Mal bei der letzten Predigt gefragt, was denkt ihr?
Kann man euch erkennen, als Bürger vom Reich Gottes an einem Lebensstil vom
G wird man euch erkennen als demütige Menschen.